Bonjour tout le monde, notre cours d'aujourd
'hui sera sur les effets indésirables des médicaments
et la pharmacovigilance.
Il faut savoir que tout principe actif peut
présenter un risque pour le patient.
On donne un traitement pour traiter des symptômes
ou une pathologie donnée, ce qui est un
effet bénéfique.
Mais à côté de cet effet là, on
peut avoir un effet, ce qu'on appelle
un effet indésirable.
A côté de son nom, on va déduire
qu'il n'est pas désiré.
Pourquoi on peut voir apparaître des effets indésirables
?
Tout simplement parce que le médicament, la majorité
des médicaments, si je peux dire tous les
médicaments, n'ont pas une spécificité d'action.
Ils n'agissent pas sur une seule cible
ou sur un seul organe.
Un médicament qui est destiné pour traiter une
pathologie, il peut agir sur la pathologie, sur
la cible de cette pathologie, mais il peut
agir sur d'autres cibles ou sur d
'autres organes et on va avoir des effets
qui ne sont pas désirés.
Pour la molécule, on a des actions bénéfiques
recherchées et on a des actions qui ne
sont pas désirées à cause de ce fait
qu'il n'y a pas une spécificité
d'action.
Je citerai l'exemple des anti-inflammatoires non
stéroïdiens.
Ce sont de bons médicaments pour traiter les
problèmes inflammatoires, mais du fait de leur mécanisme
d'action qui est la diminution de la
production des prostaglandines, ils diminuent la production des
prostaglandines qui sont responsables de l'inflammation, mais
aussi les prostaglandines qui sont responsables de la
protection gastrique.
Et de ce fait, on peut avoir comme
effet indésirable de ces médicaments une gastrite ou
un ulcère, des effets digestifs de ces anti
-inflammatoires non stéroïdiens.
Heureusement que le risque thérapeutique est en grande
partie prévisible.
De loin, on peut connaître l'effet qui
peut apparaître avec ce médicament, l'effet indésirable,
et on peut l'éviter en respectant les
doses, en respectant la durée du traitement, en
respectant les précautions d'emploi du médicament, en
respectant ses contre-indications.
Je donnerai l'exemple des bêta-bloqueurs.
Les bêta-bloqueurs, s'ils sont donnés à
un asthmatique, ils peuvent déclencher une crise d
'asthme chez lui.
On connaît qu'il y a cet effet
secondaire des bêta-bloqueurs, donc on les évite
chez l'asthmatique, et de ce fait, on
va éviter chez l'asthmatique cet effet secondaire.
Le problème des effets indésirables n'est pas
toujours simple.
Ils peuvent causer 3 à 4 % des
décès hospitaliers, c'est-à-dire 3 à
4 patients de 100 patients hospitalisés pour une
pathologie donnée et ils peuvent décéder à cause
d'un effet indésirable d'un médicament.
C'est pourquoi vous, en tant que futur
prescripteur, vous devez faire très attention à votre
prescription.
Il faut toujours mettre en balance l'effet
bénéfique et l'effet indésirable, et c'est
l'effet thérapeutique qui doit l'emporter.
Cette balance est variable en fonction de l
'âge, elle est variable en fonction du terrain.
Chaque patient est un cas particulier.
Vous devez voir dans ses antécédents, est-ce
qu'il n'y a pas un antécédent
qui contraindique la prescription de ce médicament, et
de ce fait, ces effets indésirables seront plus
importants que l'effet bénéfique.
Il faut toujours réfléchir à cette prescription.
Il y a un système de surveillance des
effets indésirables qui est le système de la
pharmacovigilance qui s'intéresse à l'étude des
effets indésirables et aux moyens de leur prévention.
Dans ce cours, nous allons parler des effets
indésirables médicamenteux, quelles sont leurs conséquences, leurs mécanismes
et les moyens de les prévenir.
Nous allons parler de la pharmacovigilance, pourquoi on
a besoin de pharmacovigilance, de la méthode utilisée
par la pharmacovigilance qui est l'imputabilité, de
l'organisation de cette pharmacovigilance et on va
conclure.
Au terme de ce cours, vous devez être
capable de définir un effet indésirable médicamenteux, citer
ses conséquences, ses mécanismes, citer les moyens de
les prévenir ou de prévenir cet effet indésirable,
définir la pharmacovigilance, citer les critères d'imputabilité
et décrire l'organisation de la pharmacovigilance.
Pour la définition d'un effet indésirable, je
vous ai mis la définition de l'OMS
qui est la définition officielle et qui a
défini l'effet indésirable comme une réaction nocive,
c'est-à-dire nuisible pour le patient
et non voulu, non recherché en thérapeutique à
un médicament.
Ici, on parle du médicament se produisant aux
posologies normalement utilisées, c'est-à-dire qu
'on a respecté les doses et les fréquences
d'administration de ce médicament, pour la prophylaxie,
le diagnostic ou le traitement d'une maladie
ou la modification d'une fonction physiologique.
On parle ici toujours du médicament, de la
définition d'un médicament comme on l'a
vu dans le cours de la vie du
médicament.
Ici, on a ajouté seulement la modification d
'une fonction physiologique comme les contraceptifs oraux.
Ce sont des médicaments qui bloquent l'ovulation
pour empêcher la grossesse.
Pour les définitions qui sont plus récentes de
l'effet indésirable, on dit que l'effet
indésirable, c'est toute réaction nocive et non
voulue, c'est la même chose à un
médicament.
Mais ici, on a ajouté, en plus du
médicament, les produits de santé, c'est-à
-dire un produit utilisé comme cosmétiques, les produits
sanguins habiles, les dispositifs médicaux, c'est-à
-dire les équipements qu'on utilise à une
fin médicale.
Donc, en plus du médicament, on a ajouté
d'autres produits.
Cet effet indésirable peut résulter d'une utilisation
normale, c'est comme ce qu'on a
vu au début, on a respecté les doses,
on a respecté le rythme d'administration, ou
résulter d'un mauvais usage du médicament, c
'est-à-dire qu'on n'a pas
respecté les doses, par exemple, on n'a
pas respecté la durée d'administration du traitement,
par exemple, on n'a pas respecté les
indications, on a prescrit le médicament hors autorisation
de mise sur le marché.
Donc, c'est la définition actuelle qui est
un petit peu plus large.
L'effet indésirable grave, c'est un effet
qui entraîne la mort, met en danger la
vie du patient, par exemple, un patient qui
prend un médicament et qui fait un choc
anaphylactique, s'il n'est pas traité immédiatement
et convenablement, ça peut entraîner la mort et
il met en danger la vie du patient.
C'est un effet qui peut nécessiter ou
qui nécessite une hospitalisation ou prolonge une hospitalisation,
par exemple, un patient qui prend un médicament
pour traiter une pathologie X, par exemple, un
antibiotique pour une angine, et qui nous fait
une toxidermie grave, comme le syndrome de Steven
Johnson, qui nécessite une hospitalisation, ou parfois un
patient est hospitalisé pour une pathologie donnée, il
prend un médicament qui va donner chez lui
un effet indésirable, ce qui va prolonger son
hospitalisation.
Cet effet indésirable, qu'on définit de grave,
provoque un handicap ou une incapacité importante et
durable, par exemple, un patient qui prend un
traitement antibiotique, il est sous aminosides et chez
lequel on ne respecte pas la dose et
la durée du traitement, on peut nous faire
une insuffisance rénale et une surdité qui peuvent
être irréversibles.
Et l'effet indésirable grave, une malformation congénitale,
peut être considéré comme un effet indésirable grave.
Une malformation congénitale, c'est une malformation chez
le nouveau-né, dont la mère a pris
un médicament qui a un effet teratogène.
Un effet indésirable peut conduire à un inconfort
chez le patient, à une observance irrégulière du
traitement.
Par exemple, un patient qui est gêné par
un effet indésirable, il peut commencer à ne
pas prendre le médicament correctement, sauter les prises
par exemple, donc ça serait une observance irrégulière
qui peut expliquer certains échecs thérapeutiques.
Cela peut conduire à des consultations supplémentaires.
Par exemple, un patient qui prend de la
metformine pour son diabète et qui fait des
troubles digestifs, une diarrhée, des vomissements, il va
consulter pour l'effet indésirable qui sont les
diarrhées et les vomissements par exemple.
Les conséquences peuvent aussi être des hospitalisations, comme
l'exemple qu'on a déjà cité de
la toxidermie, un arrêt de traitement, un patient
qui peut carrément arrêter ce traitement à cause
de l'effet indésirable, des séquelles comme l
'exemple qu'on a donné des aminosides, et
le décès.
On arrive au mécanisme des effets indésirables.
Un effet indésirable peut être lié à l
'effet pharmacologique du médicament, c'est-à-dire
ici, l'effet indésirable peut être expliqué par
un mécanisme d'action.
Quand on fait l'étude du mécanisme d
'action de ce médicament, par exemple, il inhibe
une enzyme, il stimule un récepteur, par exemple,
il bloque un canal, il bloque une pompe,
ce mécanisme d'action peut expliquer l'effet
indésirable et dans ce cas-là, l'effet
indésirable est lié à l'effet pharmacologique du
médicament.
Donc cet effet indésirable est lié à l
'effet pharmacologique ou cet effet pharmacologique peut être
l'effet pharmacologique principal, c'est-à-dire
c'est l'effet qu'on utilise pour
traiter le patient.
C'est l'effet recherché en thérapeutique.
Je donne des exemples, par exemple, les anticoagulants.
Ces anticoagulants sont des médicaments qui sont utilisés
pour diminuer la coagulation sanguine.
Dans certains cas particuliers où il y a
un risque, par exemple, de thrombose chez le
patient, on peut utiliser des anticoagulants pour diminuer
la coagulation du sang ou le risque de
coagulation du sang.
Ces anticoagulants peuvent causer chez certains patients des
hémorragies.
Donc c'est l'effet pharmacologique principal qui
a été exagéré, qui est exagéré et on
a eu des hémorragies.
Par exemple, l'insuline qui est utilisée dans
le traitement du diabète et qui peut être
responsable des hypoglycémies.
L'effet recherché avec cette insuline, c'est
une baisse de la glycémie chez un patient
diabétique, mais qui peut être exagéré et on
a une hypoglycémie.
Par exemple, l'atropine qui est utilisée pour
son action anticholinergique.
Il y a plusieurs indications, par exemple, pour
certaines bradycardies en cardiologie, par exemple, comme antispasmodique
ou autre.
Cet effet anticholinergique qui est recherché en thérapeutique
peut être responsable de beaucoup d'effets indésirables,
comme la sécheresse buccale, comme une constipation par
exemple, comme un trouble oculaire, une hypertonie oculaire.
Donc c'est l'effet principal ici qui
est responsable de l'effet indésirable.
Un effet indésirable peut aussi être lié à
une propriété pharmacologique parallèle de la molécule.
Ici, on est dans le cas d'une
propriété pharmacologique qui n'est pas recherchée en
thérapeutique.
Et si vous vous rappelez, je vous ai
dit que les médicaments, généralement, ils ne sont
pas spécifiques d'un récepteur.
Ils n'ont pas une spécificité d'action.
Par exemple, si on prend le cas des
neuroleptiques qui sont utilisés comme antipsychotiques, l'effet
recherché pour avoir un effet antipsychotique, c'est
le blocage des récepteurs dopaminergiques.
Mais à côté du blocage des récepteurs dopaminergiques,
ils ont aussi un effet anticholinergique qui est
lui, qui est responsable des effets indésirables, comme
ceux qu'on a cités dans le traitement
de l'athropine.
Si on revient aux exemples déjà cités, regardez
l'athropine.
Elle a un effet anticholinergique.
Elle bloque les récepteurs de l'acétylcholine.
Mais ce récepteur, il n'existe pas au
niveau d'un seul organe.
Par exemple, si on l'utilise comme antispasmodique
pour des spasmes digestifs, il peut agir au
niveau du digestif, mais au niveau cardiaque par
exemple, au niveau de l'œil, au niveau
du cerveau.
Donc, elle agit sur un récepteur, mais ce
récepteur est dispatché au niveau de l'organisme.
Ce qui fait qu'on a l'effet
recherché en thérapeutique et on a les effets
secondaires s'il y a une action sur
les autres organes.
Si on prend par exemple ici l'exemple
du neurolétique, l'exemple de la chlorpromazine, celle
-ci, elle agit sur plusieurs récepteurs.
On a le récepteur qui est responsable de
l'effet thérapeutique, qui est le récepteur dopaminergique.
Donc, elle bloque ce récepteur-là, mais aussi
elle bloque plusieurs récepteurs.
On a cité le récepteur de l'acétylcholine,
mais il y a d'autres récepteurs sur
lesquels agit ce neuroléptique et du fait de
cette action qui est multiple sur les récepteurs,
on peut avoir à côté de l'effet
thérapeutique des effets indésirables.
Les effets indésirables liés aux propriétés pharmacologiques sont
des effets indésirables qui sont prévisibles parce qu
'ils sont liés aux mécanismes d'action du
médicament.
Donc, on peut les prévoir et généralement, ils
sont fréquents.
On peut les déceler avant la mise sur
le marché, c'est-à-dire avant la
commercialisation du médicament.
Ils peuvent commencer à apparaître chez les volontaires
qui participent aux essais.
Pour réduire leur fréquence et leur gravité, il
faut choisir un médicament spécifique chaque fois qu
'il est possible et utiliser les posologies faibles,
c'est-à-dire une posologie efficace, mais
la plus faible dose ou posologie efficace.
Comme ça, vous allez éviter d'atteindre un
nombre important des récepteurs et être responsable des
effets indésirables.
On arrive aux effets indésirables qui ne sont
pas liés aux propriétés pharmacologiques du médicament, c
'est-à-dire que ces effets indésirables ne
peuvent pas être expliqués par un mécanisme d
'action du médicament.
Par exemple, des patients qui nous font des
hépatites et des agranulocytoses après une prise d
'un médicament qui n'a pas d'effet
sur le foie ou sur les lignées sanguines.
Quand on a fait les études, on n
'a pas trouvé que ce médicament a un
effet sur un récepteur au niveau de ces
organes-là.
Et pourtant, les patients nous font des effets
indésirables.
En classe, sous ces effets, les réactions de
type immunoallergique et idiosyncrasique, heureusement que ça se
voit chez un nombre très limité de patients.
Ça dépend de la susceptibilité des sujets.
Dans le mécanisme immunoallergique, le médicament se comporte
comme un allergène qui n'est pas reconnu
par l'organisme et il est attaqué par
les anticorps de l'organisme.
Cette réaction anticorps-antigène qui est responsable de
l'apparition de l'effet indésirable.
Ce sont des effets qui ne sont pas
prévisibles parce qu'on ne connaît pas si
le patient est allergique ou non au médicament,
sauf après exposition.
Ça peut se manifester par plusieurs manifestations, par
exemple une atteinte cutanée ou muqueuse, une atteinte
bronchique, vasculaire, hépatique, rénale, articulaire.
On peut avoir toutes sortes d'atteintes.
Comme pour toute réaction allergique, il faut une
sensibilisation préalable par la prise du médicament.
La prévention de cet effet indésirable est possible
par un interrogatoire sur le passé médicamenteux.
Par exemple, si on pose la question à
un patient et qu'on le trouve allergique
à un médicament donné et qu'on évite
ce médicament, ça va nous permettre la prévention
de l'effet indésirable de ce médicament et
la prévention d'une nouvelle réaction allergique qui
peut être plus importante que la première.
Un effet indésirable dû à un mécanisme idiosyncrasique
est une réaction qualitativement anormale.
Par exemple, un médicament qui n'agit pas
sur le foie et qui donne une atteinte
hépatique, ça ressemble à une hypersensibilité, mais on
n'a pas un mécanisme immunologique qui peut
nous expliquer cette réaction.
Cette réaction antigène-anticorps n'existe pas avec
ces mécanismes idiosyncrasiques.
Ce sont des réactions pour lesquelles on n
'a pas un mécanisme clair.
Si un médicament présente des effets secondaires qui
sont importants, on peut restreindre son utilisation ou
carrément le retirer du commerce.
Si je prends l'exemple des anticox-2
qui sont des anti-inflammatoires, au début de
leur utilisation, ils ont causé des affections cardiovasculaires
ou des accidents cardiovasculaires.
C'est pourquoi on les a contre-indiqués
pour certaines affections cardiovasculaires.
Je saisis l'occasion de ce cours pour
vous parler des médicaments de la contrefaçon qui
peuvent être responsables de beaucoup d'effets indésirables.
Le médicament de la contrefaçon est le résultat
d'une reproduction frauduleuse du produit d'autrui
sans son consentement.
Ici, c'est une personne ou un groupe
de personnes qui commence à produire un médicament
sans prendre le consentement du propriétaire du principe
actif.
C'est à la différence du médicament générique
dont la copie se fait dans un cadre
légal et contrôlé.
Ici, on copie le médicament sans contrôle dans
des lieux qui ne sont pas contrôlés autre
que l'industrie pharmaceutique et on commence à
produire des médicaments qui ne sont pas de
bonne qualité.
Il y a trois types de contrefaçons.
Il y a le médicament où on trouve
les bons principes actifs mais souvent de façon
sous-dosée parce qu'on va le vendre
à un prix moindre donc on diminue la
quantité du principe actif qui est dans le
comprimé.
Dans certains comprimés, on ne trouve aucune trace
de principe actif et pour d'autres on
peut avoir des impuretés.
C'est un produit qui n'est pas
de qualité ou des produits autres que ceux
annoncés.
Par exemple, il faut vous dire qu'il
y a de la moxiciline alors qu'il
n'y a pas de la moxiciline, il
y a d'autres substances voire des substances
toxiques qui peuvent parfois s'avérer dangereuses.
Puisque ce sont des médicaments qui sont fabriqués
n'importe où et n'importe comment, le
plus souvent ils n'ont pas les exigences
de sécurité, de qualité et d'efficacité qu
'on obtient avec un médicament qui est fabriqué
et un médicament qui a une autorisation de
mise sur le marché et dont la fabrication
se fait sous contrôle et dans les règles.
Chaque année, il y a plusieurs milliers de
morts en particulier par insuffisance de traitement parce
que dans les meilleurs des cas, on trouve
un comprimé qui est sous-dosé.
Pour prévenir certains effets indésirables, il faut prescrire
seulement les médicaments indispensables.
Donc il faut bien poser le diagnostic et
prescrire le médicament spécifique à la pathologie et
ne pas multiplier les médicaments pour traiter les
symptômes et prescrire des médicaments qui ne sont
pas indispensables pour le patient.
Il faut aussi respecter le résumé des caractéristiques
du produit, c'est-à-dire respecter la
dose administrée, la durée du traitement, respecter les
précautions d'emploi.
Par exemple, pour les tétracyclines, les antibiotiques, on
vous demande de les prendre avec une quantité
suffisante d'eau et en position assise ou
debout pour éviter les ulcérations oesophagiennes qui peuvent
survenir à cause de la prise du comprimé.
Il faut respecter aussi les contre-indications.
Par exemple, quand on ne va pas administrer
des anti-inflammatoires non stéroïdiens à un patient
qui a un ulcère gastrique, on va lui
éviter l'hémorragie digestive.
Par exemple, quand on respecte le fait que
les produits irritants pour la muqueuse digestive doivent
être donnés au milieu du repas, on va
éviter des troubles digestifs chez les patients.
Il faut savoir qu'un effet indésirable médicamenteux
peut être une résultante d'une interaction médicamenteuse.
C'est pourquoi il faut se poser la
question et poser la question au patient pour
savoir quels sont les traitements qu'il prend
actuellement et voir s'il a des ordonnances,
voir s'il n'y a pas de
médicaments qui peuvent interagir avec le médicament que
vous allez lui prescrire.
Il faut savoir que certains patients qui ont
des caractéristiques particulières, par exemple les sujets âgés,
les sujets qui ont des tards viscérales comme
les insuffisants hépatiques et rhinos, les polypathologies qui
ont plusieurs pathologies et qui prennent beaucoup de
médicaments, représentent des facteurs de risque accrus d
'effets indésirables qui sont parfois graves.
Donc ces patients présentent des effets indésirables plus
importants que les autres patients.
Donc il faut choisir un traitement convenable à
ses terrains et avec un moindre risque.
Devant chaque cas, on peut trouver un médicament
qui va donner moins d'effets indésirables chez
le patient.
En plus de cette adaptation de la thérapeutique
au terrain, il y a la surveillance des
taux sanguins de médicaments, c'est-à-dire
le dosage de certains médicaments qu'on peut
doser.
Et en dosant le médicament, on peut ajuster
sa dose et comme ça on peut éviter
certains effets qui peuvent être dus à un
surdosage.
Le prescripteur doit informer le patient des risques
et des signes avant l'incident.
Par exemple, un diabétique traité par insuline, son
prescripteur doit lui expliquer qu'il y a
un risque d'hypoglycémie avec ce traitement et
lui expliquer les signes d'hypoglycémie.
Comme ça, le patient va se prendre en
charge avant l'aggravation de son état.
Exercer la surveillance appropriée de son patient.
Par exemple, un anticoagulant comme les antivitamines K.
S'ils sont bien surveillés par l'INR,
on va éviter le risque hémorragique.
Éduquer le patient à la bonne observance.
Éduquer le patient comment il doit prendre son
traitement, la dose, la durée du traitement, à
quel moment de la journée il doit prendre
son traitement.
Comme ça, ça pourrait éviter certains effets indésirables.
Avant de continuer le cours, nous allons répondre
à cette QCM.
Un effet indésirable peut être prévisible.
Oui, surtout les effets indésirables qui ont un
mécanisme d'action connu peuvent être prévisibles.
Est une cause non négligeable de mortalité?
Oui.
N'est pas liée aux propriétés pharmacologiques du
produit?
Oui.
Si.
Ils peuvent être liés aux propriétés pharmacologiques du
produit.
Peut-être toujours prévenu?
Pas toujours.
Par exemple, les réactions allergiques.
On ne connaît pas les malades qui vont
nous faire une réaction allergique à un médicament.
Surtout si c'est la première fois qu
'il va nous faire cette réaction.
Donc, on ne peut pas toujours la prévenir.
Apparaît aux doses thérapeutiques?
Oui, il peut apparaître aux doses thérapeutiques.
Avant ce qu'on appelle le drame de
la thalidomide, on ne croyait pas que les
médicaments donnent, à côté de leurs effets thérapeutiques,
des effets indésirables.
Le thalidomide est un médicament qui était utilisé
entre 1950 et 1960 comme sédatif et anti
-nauséeux chez la femme enceinte.
Pendant cette période, il a été responsable de
malformations qui sont graves qu'on appelle phocomélie,
c'est-à-dire l'implantation des extrémités
des membres directement sur le tronc.
Et puisqu'il n'y avait pas un
système de surveillance, on n'avait pas détecté
ces malformations ou le lien entre ces malformations
et le médicament à temps.
Après, les médecins ont commencé à faire le
lien et on l'a suspecté et il
a été retiré du marché en 1961.
Depuis, on a su que le médicament peut
donner des effets toxiques à côté de leurs
effets thérapeutiques et on a implanté un système
de surveillance qui est la pharmacovigilance.
Et depuis les années 1963, il y a
eu la création de centres nationaux de pharmacovigilance.
La pharmacovigilance a pour objet la surveillance du
risque d'effets indésirables puisque ce risque d
'effets indésirables est associé à l'effet thérapeutique.
Donc, un effet thérapeutique peut être accompagné d
'effets indésirables du médicament.
Cette pharmacovigilance comporte en particulier ou la surveillance
du risque d'effets indésirables comporte en particulier
l'identification de l'effet indésirable.
D'abord, on doit l'identifier parce que
l'effet indésirable prend la forme ou les
symptômes ou il est comme une pathologie sauf
qu'elle est due à un médicament.
Donc, il faut lier entre la pathologie qu
'on a vue avec le médicament pour dire
que c'est un effet indésirable.
Évaluer cet effet indésirable en ce qui concerne
par exemple la gravité et la prévenir, on
fait toutes ces études-là pour la prévention
de l'apparition des effets indésirables.
Donc, c'est l'identification, l'évaluation et
la prévention du risque résultant de l'utilisation
des produits à finalité sanitaire à usage humain,
y compris le médicament qui nous intéresse dans
ce cours.
Pourquoi on a besoin d'un système de
surveillance qui est la pharmacovigilance ?
On a besoin de ce système parce qu
'on ne peut pas mettre en évidence tous
les effets indésirables lors des études avant la
commercialisation du médicament.
Par exemple, si on prend l'étape préclinique
où on étudie les médicaments chez les animaux,
on a le nombre d'animaux testés et
la durée d'observation sont limitées.
Ce qui fait qu'on ne va pas
mettre en évidence les effets qui apparaissent au
long cours.
Il y a des différences de pharmacocinétique entre
l'homme, les humains et les animaux.
Par exemple, les métabolites qui sont incriminés dans
les effets indésirables peuvent se trouver chez l
'homme et ne pas se trouver chez l
'animal.
Donc, on ne va pas montrer l'effet
indésirable chez l'animal.
Certains effets indésirables ne seront pas détectés chez
l'animal, par exemple des troubles psychiques, allergie
ou autre.
Surtout lors des études chez l'animal, on
utilise de très fortes doses pour éliminer les
produits les plus toxiques.
C'est surtout pour voir la toxicité de
la molécule.
Les essais cliniques d'un médicament ne mettent
pas en évidence tous les effets indésirables possibles
du médicament pour plusieurs raisons.
On utilise un nombre limité de malades dans
l'essai, ce qui fait que les effets
indésirables rares qui apparaissent chez par exemple 1
sur 10 000 patients ne vont pas apparaître
lors d'un essai qui utilise par exemple
5 000 patients.
Mais après la commercialisation, le médicament sera utilisé
par des millions de patients et ces effets
indésirables rares peuvent apparaître.
Lors de l'essai, on exclut des patients
à risque, par exemple les sujets âgés, les
insuffisants hépatiques et les insuffisants rénaux.
Certains effets indésirables sont liés à ces terrains.
Après commercialisation, le médicament sera pris par ces
sujets-là et on va voir ces effets
indésirables apparaître.
En plus, on utilise le médicament au cours
de l'essai clinique d'une façon qui
est contrôlée.
On donne des doses qui sont définies pendant
un temps limité.
Tout est contrôlé.
Certains effets indésirables qui sont liés à la
mauvaise utilisation du médicament ne vont pas apparaître
lors des essais.
Alors qu'après la commercialisation, on peut dépasser
la durée d'administration ou la durée de
prise du traitement.
On peut parfois dépasser les doses.
On peut ne pas respecter les conditions de
prise du médicament.
On peut avoir des effets indésirables qui vont
apparaître.
En plus du fait que lors de l
'essai, on utilise les traitements qui sont concomitants
au traitement de l'étude.
Ils sont limités pour éviter ce risque d
'interaction médicamenteuse qui peut donner des effets indésirables.
Alors qu'après la commercialisation, les patients prennent
tous les médicaments dont ils ont besoin.
Et il y a des effets indésirables qui
vont apparaître du fait d'une interaction médicamenteuse.
Donc les essais cliniques permettent de caractériser ou
mettre en évidence les effets indésirables qui ont
une fréquence élevée et qui peuvent être vus
chez un nombre limité de patients.
Pour évaluer le lien entre la prise d
'un médicament et la survenue d'un effet
indésirable, on utilise ce qu'on appelle la
méthode d'imputabilité.
Cette méthode d'imputabilité consiste à évaluer la
relation causale entre la prise d'un médicament
et la survenue d'un effet indésirable.
Pourquoi on a besoin d'une méthode scientifique
pour faire le lien entre la survenue d
'un effet indésirable et la prise d'un
médicament ?
Parce que ce n'est pas évident de
faire le lien.
L'effet indésirable peut prendre des tableaux cliniques
divers.
N'importe quelle pathologie peut être un effet
indésirable.
Une atteinte des lignées sanguines, une atteinte hépatique,
cutanée, neurologique, rénale, une allergie, un problème psychologique,
un problème psychiatrique.
Tout ceci peut être un effet indésirable.
Ce sont des pathologies qui peuvent ne pas
être liées à un médicament comme elles peuvent
être liées à un médicament.
Donc il faut faire cette relation entre le
tableau clinique qui peut être dû à une
maladie quelconque et la prise d'un médicament.
C'est une analyse au cas par cas.
C'est-à-dire elle est faite pour
chaque effet indésirable déclaré chez un patient pour
faire le lien entre la prise d'un
médicament et le tableau clinique qui a été
présenté par le patient.
Les difficultés trouvées dans cette méthode ce sont
les diagnostics différentiels.
Parce qu'on a dit que l'effet
indésirable c'est un tableau clinique d'une
maladie quelconque qui peut ne pas être dû
à un médicament.
Donc il faut éliminer les autres diagnostics pour
à la fin retenir le diagnostic de l
'effet indésirable.
C'est-à-dire d'un tableau clinique
qui est dû à l'utilisation et à
la prise d'un médicament.
Dans l'imputabilité, il y a l'imputabilité
intrinsèque qui se base sur les données du
patient.
On analyse les données du patient, donc les
symptômes, le bilan biologique, tout ce qui a
trait au patient pour donner un score.
Dans cette imputabilité intrinsèque, on a ce qu
'on appelle les critères chronologiques et les critères
sémiologiques qu'on va voir tout de suite
dans le cours.
Et on a l'imputabilité extrinsèque qui se
base sur les données de la littérature et
sur la bibliographie.
Donc les données scientifiques qui existent sur le
médicament.
Je vais vous parler de la méthode d
'imputabilité intrinsèque pour vous donner des éléments de
réflexion en tant que futur praticien devant un
effet, un tableau clinique qui apparaît chez un
patient et chez qui vous suspectez un effet
indésirable médicamenteux.
Vous n'allez pas travailler avec les scores
et toute la méthode, mais avoir en tête
les éléments importants pour votre pratique.
On va commencer par les critères chronologiques dans
l'imputabilité intrinsèque qui prennent en compte le
délai de survenue de l'événement après la
prise du médicament, la régression des troubles à
l'arrêt du médicament, régression ou non régression
des troubles à l'arrêt du médicament, et
l'évolution du tableau clinique après la réintroduction
du médicament s'il y a une réintroduction.
On va détailler ceci tout de suite.
On commence par le délai d'apparition de
l'effet indésirable par rapport à la prise
médicamenteuse qui peut nous orienter vers la responsabilité
du médicament.
Il peut être très évocateur du rôle du
médicament.
Par exemple, si un patient présente un choc
anaphylactique immédiatement après une injection d'un produit,
ça va nous orienter vers le médicament.
Ce serait fort probablement le médicament qui est
responsable de ce choc anaphylactique.
Alors que le délai peut rejeter la responsabilité
d'un médicament, par exemple un cancer ou
une cirrhose détectée quelques jours après la prise
d'un médicament parce que la physiopathologie fait
que ces deux pathologies demandent une période importante
pour s'installer.
Donc la prise d'un traitement de quelques
jours ne va pas être responsable d'un
cancer ou d'une cirrhose.
On arrive à l'évolution de l'effet
à l'arrêt du médicament, parce que souvent
le praticien quand il suspect un effet indésirable
médicamenteux, il va arrêter le médicament ou les
médicaments qu'il donne au patient.
Si le médecin arrête le médicament et il
y a une régression spontanée de l'effet,
c'est en faveur du rôle du médicament.
Donc on a arrêté le médicament qui nous
a donné des râches cutanées et on a
vu la disparition de ces râches cutanées après
l'arrêt du médicament.
C'est en faveur du rôle du médicament.
Mais l'interprétation ici n'est pas toujours
facile parce que certains effets demandent du temps.
Même si on arrête un médicament, l'effet
demande du temps pour régresser.
Par exemple, on a un patient qui a
fait une hépatite cholestatique après un traitement.
Pour normaliser son bilan biologique, il peut nécessiter
des semaines pour le faire.
Et parfois, quand on a baissé qu'elle,
par exemple un patient qui nous a fait
une insuffisance rénale terminale et irréversible, même si
on arrête le médicament, le problème ne va
pas se régler.
Le troisième point dans les critères chronologiques, c
'est la réadministration du médicament.
Le plus souvent, elle est dangereuse et fortuite.
Elle est faite accidentellement, surtout si la première
réaction était grave.
Votre patient a fait un effet indésirable grave,
il ne faut pas lui réadministrer le médicament
parce que la deuxième réaction peut être plus
grave que la première.
Généralement, elle se fait fortuitement.
Quand le patient ne sait pas que c
'est ce médicament qui lui a fait cet
effet indésirable ou lui a donné ce tableau
clinique, il reprend le médicament une deuxième fois.
Parfois, on a la main forcée et on
réadministre volontairement un médicament parce que c'est
indispensable et il n'y a pas d
'alternative thérapeutique.
Bien sûr, il faut prendre toutes les précautions
nécessaires pour garantir la sécurité de cette administration.
Quand on réadministre le médicament et on a
les mêmes symptômes qui réapparaissent, c'est ce
qu'on appelle réadministration positive, c'est un
argument très fort en faveur d'un lien
causal entre le tableau clinique et le médicament.
Donc, on donne le médicament une deuxième fois,
on a les mêmes signes.
On peut penser fortement que c'est le
médicament qui a donné la symptomatologie.
Mais une réadministration négative n'exclut pas la
responsabilité du médicament.
Pourquoi ?
Parce que probablement on a changé les conditions
d'utilisation du médicament.
Par exemple, on a donné à un patient
des ANS H1.
Il n'avait pas mangé, il a pris
le médicament.
Ces ANS lui ont été responsables d'une
gastrologie chez ce patient.
La prochaine fois, quand il va les prendre,
par exemple, au milieu du repas et qu
'il n'a pas ses épigastrologies, on ne
peut pas dire que les ANS n'étaient
pas responsables la première fois des épigastrologies parce
qu'ici on a changé les conditions dans
l'utilisation du médicament.
Avant, il a pris ses médicaments à jeûne.
Mais après, il les a pris au milieu
du repas.
On arrive au critère sémiologique.
On voit si la sémiologie est évocatrice du
rôle du médicament, c'est-à-dire le
tableau clinique présenté par le patient est évocateur
du rôle du médicament.
Est-ce qu'on a exclu les autres
explications non médicamenteuses où on a éliminé les
diagnostics différentiels ?
Est-ce qu'on a fait des examens
complémentaires spécifiques et fiables pour lier entre le
tableau et le médicament ?
Dans les critères sémiologiques, on va commencer par
voir est-ce que la sémiologie ou le
tableau clinique est évocateur du rôle du médicament
?
Est-ce que la symptomatologie est évocatrice du
rôle du médicament ?
C'est-à-dire, est-ce que cette
symptomatologie est expliquée par l'effet du médicament
ou du mécanisme d'action du médicament ?
Par exemple, les antivitamines K sont des médicaments
qui sont donnés, administrés au patient pour diminuer
la coagulation sanguine.
Si ce patient présente des hémorragies, c'est
une symptomatologie évocatrice du rôle du médicament parce
que ce médicament diminue la coagulation du sang
et cette diminution a été excessive jusqu'à
un point où on a eu des hémorragies.
Donc, c'est une symptomatologie évocatrice du rôle
du médicament, c'est-à-dire qu'on
arrive à l'expliquer par un effet du
médicament.
Il faut dire que la sémiologie pathognomonique est
très rare.
C'est-à-dire, quand on voit ce
tableau clinique, on va le lier à 100
% à un médicament.
Par exemple, on utilisait la pérexiline en cardiologie
et cette pérexiline donnait une triade caractéristique de
cette molécule qui est faite d'hypoglycémie, d
'hépatite et de neuropathie périphérique.
On trouvait ces trois symptômes qui sont rassemblés
dans le tableau clinique.
On arrive au deuxième point des critères sémiologiques.
C'est, est-ce qu'on a une
autre explication au tableau clinique ?
Est-ce qu'on a éliminé les diagnostics
différentiels ?
De nombreuses explications sont possibles à la plupart
des effets indésirables.
Il faut éliminer les diagnostics différentiels parce qu
'on a dit que l'effet indésirable peut
se présenter sous n'importe quel tableau.
Devant un tableau, on doit éliminer les autres
diagnostics avant de suspecter ou de parler d
'un effet indésirable médicamenteux.
Par exemple, un patient qui a pris un
médicament et qui nous a fait une hépatite
cytolithique, il faut penser aussi que cette hépatite
cytolithique peut être due à une hépatite virale
et éliminer le diagnostic d'une hépatite virale,
par exemple.
On arrive au troisième point des critères sémiologiques.
Est-ce qu'on a fait un examen
complémentaire ?
Ici, quand on parle d'examen complémentaire, on
parle d'un examen avisé étiologique, c'est
-à-dire l'examen qui va nous montrer
que l'effet indésirable est dû au médicament.
Ce n'est pas l'examen complémentaire pour
le faire faire un diagnostic.
Par exemple, le diagnostic d'une hépatite virale,
on a fait les sérologies, elles étaient positives.
C'est un examen complémentaire qui va nous
montrer que c'est une hépatite virale.
Non, on veut un examen complémentaire qui va
nous montrer que l'effet est dû au
médicament.
Par exemple, le dosage d'un médicament.
On a un effet secondaire particulier.
Au moment de l'effet secondaire, on fait
un dosage du médicament suspect et on trouve
que les concentrations de ce médicament sont élevées
au moment de l'effet.
Dans ce cas-là, on peut lier l
'effet indésirable au médicament parce que le patient
était en surdosage en ce moment-là.
Je citerai un deuxième exemple, la présence de
cristaux de médicaments dans une litiase.
Un patient qui nous a fait une litiase
médicamenteuse, quand on a analysé cette litiase, on
a trouvé des cristaux de médicaments dans cette
litiase.
Donc, on va dire qu'on a un
examen complémentaire qui va nous montrer que l
'effet secondaire est dû au médicament.
C'est un critère peu souvent évaluable parce
qu'on n'a pas beaucoup d'examens
complémentaires pour lier entre le tableau clinique et
le médicament.
Dans l'imputabilité intrinsèque, on donne des scores
aux critères chronologiques et aux critères sémiologiques.
C'est ce que vous voyez ici, de
C0 à C3.
Et pour les critères sémiologiques, c'est de
S1 à S3.
On fait un croisement de ces scores et
on a un score final qui est I
qui peut partir de I0 à I4.
C'est le score d'imputabilité intrinsèque.
Ce score d'imputabilité intrinsèque, c'est lui
qui nous donne une idée sur le degré
de la relation entre le tableau clinique observé
et la prise du médicament.
Pour l'imputabilité extrinsèque, on fait une recherche
bibliographique, on fait une recherche dans la littérature
pour voir si l'effet est déjà décrit
avec un médicament chez d'autres patients.
En faveur d'une relation causale, l'existence
de nombreux cas dans la littérature.
Par exemple, le médicament qu'on a donné
ou administré chez notre patient a donné un
effet indésirable quelconque.
On a trouvé qu'il y a beaucoup
de cas décrits avec ce médicament.
Des patients qui ont fait le même effet
indésirable avec ce médicament.
Donc, ça va nous pousser à penser que
le tableau chez notre patient est dû à
ce médicament.
En faveur d'une relation causale aussi, il
y a des cas identiques avec un médicament
proche ou avec la même classe thérapeutique.
Parfois, c'est un médicament relativement nouveau et
dans la littérature, on ne trouve pas cet
effet indésirable avec ce médicament-là.
Mais on trouve cet effet décrit avec des
médicaments qui sont proches ou de la même
classe thérapeutique ou des médicaments qui sont semblables
du point de vue structure chimique.
Aussi, dans ce cas-là, on peut penser
à ce que le tableau clinique est dû
au médicament.
Mais l'absence de cas antérieurs dans la
littérature n'exclut pas l'existence d'un
lien entre le tableau clinique et le médicament,
surtout pour les médicaments récents.
Donc, un médicament récemment mis sur le marché
peut donner des effets qui sont nouveaux.
En tant que praticien, vous pouvez voir un
effet indésirable qui n'a pas été décrit
dans la littérature que vous devez signaler à
la pharmacovigilance.
La pharmacovigilance est l'un des programmes les
plus importants de l'organisation mondiale de la
santé du fait de son importance en matière
de santé.
Le centre international qui est en Suède gère
la banque de données mondiale sur les effets
indésirables médicamenteux.
C'est lui qui reçoit les notifications provenant
des pays qui ont un système de pharmacovigilance.
Donc, il a la banque de données mondiale.
Il rassemble tous les effets indésirables provenant des
pays dans une banque de données.
Cette banque de données est analysée et étudiée
pour voir s'il y a des signaux
d'effets indésirables.
Par exemple, un effet indésirable nouveau ou l
'augmentation de la fréquence d'un effet indésirable
déjà connu, mais sa fréquence a augmenté.
Ils font des études pour la prévention de
ces effets indésirables.
Les centres nationaux sont les centres qui se
trouvent dans les pays et qui sont responsables
de la pharmacovigilance.
Les premiers centres ont vu le jour après
les années 1960, après le drame de la
thalidomide.
C'était en premier 10 pays qui ont
implanté des centres de pharmacovigilance.
Puis, il y a eu un élargissement de
la pharmacovigilance vers d'autres pays.
L'organisation de la pharmacovigilance est différente selon
les pays.
Il y a des structures décentralisées comme le
cas de la France, qu'on va voir
tout de suite, et centralisées où la déclaration
se fait à un seul organisme, un seul
organisme qui reçoit les déclarations des patients, les
déclarations de l'industrie pharmaceutique, les déclarations des
professionnels de santé.
À la différence de la pharmacovigilance centralisée où
un seul organisme reçoit les effets indésirables déclarés
de tous les intervenants, il y a les
structures décentralisées qui utilisent des organismes qui travaillent
dans la pharmacovigilance.
Il y a les centres régionaux qui sont
responsables du recueil des effets indésirables médicamenteux déclarés
par les professionnels de santé et les patients.
Ils sont responsables du recueil et de l
'étude d'imputabilité.
Généralement, ces centres régionaux, on les trouve dans
les CHU.
Ces centres régionaux communiquent ces effets indésirables à
un comité technique qui examine tous les effets
déclarés par les centres régionaux sur tous les
cas graves et nouveaux, les évalue et il
propose des enquêtes pour mieux étudier ces effets
indésirables.
Ce comité technique donne un rapport à la
commission nationale qui va proposer des mesures au
ministère de la santé publique, soit qu'on
va modifier les informations concernant le médicament, par
exemple limiter son utilisation chez une population particulière
ou ajouter une précaution d'emploi concernant le
médicament ou carrément proposer l'arrêt de commercialisation
quand il s'agit d'un effet indésirable
qui est grave.
Les centres de pharmacovigilance ont trois principales fonctions.
C'est collecter et étudier les cas d
'effets indésirables déclarés.
En plus de la collecte et l'étude
des effets indésirables, ils assurent une information sur
le médicament.
Les professionnels de santé peuvent contacter un centre
de pharmacovigilance pour demander une information sur un
médicament, que ce soit les contre-indications, que
ce soit les précautions d'emploi, que ce
soit les interactions médicamenteuses.
En plus des informations sur le médicament en
général, on donne des informations sur les effets
indésirables.
Le rôle est de mener des enquêtes sur
certains effets indésirables.
Quand on veut éclaircir des points concernant et
comprendre les circonstances qui sont responsables de l
'apparition d'un effet indésirable, on peut faire
des enquêtes dans ce sens.
On peut déclarer à la pharmacovigilance les effets
indésirables secondaires à l'utilisation des médicaments, secondaires
à l'utilisation des dispositifs médicaux comme les
pansements, les seringues, les prothèses et les équipements
utilisés dans le domaine médical, secondaires à l
'utilisation des produits sanguins et dérivés de sang,
à l'utilisation des cosmétiques et aux produits
de tatouage.
Qui peut déclarer les effets indésirables?
Les professionnels de santé en général, que ce
soit les médecins, les infirmiers ou autres professionnels
de santé.
Vous, en tant qu'étudiant en médecine, vous
pouvez déclarer les effets indésirables présentés par vos
patients.
Les industriels peuvent déclarer les effets indésirables recueillis
par leurs délégués lors des visites aux médecins
ou lors des essais cliniques.
Les patients aussi peuvent déclarer les effets indésirables
qui sont présentés par eux-mêmes ou les
associations de patients.
Il y a des fiches qui sont destinées
à la déclaration des effets indésirables médicamenteux que
le professionnel de santé peut remplir pour déclarer
un effet.
Et ces fiches comprennent toutes les informations qui
vont permettre l'étude de l'effet indésirable.
Par exemple, il y a en demande le
nom du médicament, sa posologie, la date de
début du traitement et la date de fin
du traitement, le motif de la prescription, est
-ce qu'il y a arrêt oui ou
non du médicament, l'évolution après l'arrêt,
l'évolution après la réintroduction s'il y
a une réintroduction.
Donc ce sont les éléments nécessaires pour étudier
l'imputabilité.
C'est le verso de la fiche où
on demande la description de l'effet indésirable
et la date de sa survenue, s'il
y a eu un traitement correcteureux ou pas,
est-ce qu'il y a eu des
diagnostics éliminés, de décrire la gravité de l
'effet indésirable et bien sûr on doit avoir
le nom et la signature du médecin déclarant.
En conclusion, on peut dire que la quasi
-totalité des symptômes et des syndromes peut avoir
une origine médicamenteuse.
De ce fait, devant un tableau clinique qui
n'a pas une explication, pensez à une
atteinte médicamenteuse qu'il faut explorer.